# Миграция на автоматическую конфигурацию State Storage и статической группы

Данный документ содержит инструкции по миграции на [автоматическую конфигурацию](../../../configuration-management/configuration-overview.md) [State Storage](../../../../concepts/glossary.md#state-storage) и [статической группы](../../../../concepts/glossary.md#static-group) кластера {{ ydb-short-name }}.

Автоматическая конфигурация:

- упрощает управление статической группой и State Storage кластера;
- снижает риск ошибок при конфигурировании;
- обеспечивает более надежную работу кластера;
- является предпочтительным способом конфигурации для кластеров версии v25.1 и выше.

В дальнейшем ручной способ конфигурации State Storage и статической группы будет считаться устаревшим, потому следует мигрировать на автоматическую конфигурацию при первой возможности.

## Исходное состояние

Миграция на автоматическую конфигурацию может быть осуществлена в случае выполнения следующих условий:

1. Кластер {{ydb-short-name}} [обновлен](../../../maintenance/upgrade.md) до версии v25.1 и выше.
2. Кластер {{ydb-short-name}} перешёл на работу с файлом [динамической конфигурации](../before-v25.1/configuration-management/config-overview.md#dynamic-config), согласно данной [инструкции](migration-to-dynconfig.md).
3. Файл динамической конфигурации `config.yaml` разложен по нодам и загружен в систему.

## Процедура миграции

Для включения автоматической конфигурации кластера, необходимо проделать следующие шаги:

1. Получить текущую конфигурацию кластера:

  ```bash
  ydb -e grpc://<node.ydb.tech>:2135 admin config fetch > config.yaml
  ```

  Файл `config.yaml` должен совпадать с конфигурационными файлами, разложенными по нодам кластера.

2. Добавить в `config.yaml` в разделе `config` следующий блок:

  ```yaml
  self_management_config:
    enabled: true
  ```

3. Разложить обновленный конфигурационный файл `config.yaml` по всем нодам кластера.
4. Перезапустить все [статические узлы](../../../../concepts/glossary.md#static-node) кластера с помощью процедуры [rolling-restart](../../../../maintenance/manual/node_restarting.md).
5. При наличии секции `config.domains_config.security_config` в файле `config.yaml`, вынести её в секцию `config`.
6. Удалить из файла `config.yaml` секции `config.blob_storage_config` и `config.domains_config`.
7. Выполнить следующую команду с измененным конфигурационным файлом:

```bash
ydb -e grpc://<node.ydb.tech>:2135 admin storage replace -f config.yaml
```

8. Выложить новый конфигурационный файл на ноды кластера.

В результате проделанных действий кластер будет переведён в режим автоматической конфигурации. Управление [State Storage](../../../../reference/configuration/index.md#domains-state) и [статической группой](../../../../reference/configuration/index.md#blob_storage_config) осуществляется с помощью [распределённой конфигурации](../../../../concepts/glossary.md#distributed-configuration), вносить дополнительные изменения в конфигурацию на нодах не требуется.
